---
layout: post
title: Event
categories: javascript
---

# Introduction

이벤트란, 특정한 상황이 발생했을 때 특정한 일을 수행하도록 하는 일종의 트리거다.
타 언어와 마찬가지로, 자바스크립트에서도 이벤트 관련 기능을 지원한다.
이벤트에 대해 파헤치기 전에, 먼저 이벤트의 작동 방식부터 살펴보자.


이벤트(event)는 어떤 사건을 의미한다. 브라우저에서의 사건이란 사용자가 클릭을 했을 '때', 스크롤을 했을 '때', 필드의 내용을 바꾸었을 '때'와 같은 것을 의미한다.

event target
target은 이벤트가 일어날 객체를 의미한다. 아래 코드에서 타겟은 버튼 태그에 대한 객체가 된다.

<input type="button" onclick="alert(window.location)" value="alert(window.href)" />

event handler
이벤트가 발생했을 때 동작하는 코드를 의미한다. 위의 예제에서는 alert(window.location)이 여기에 해당한다.

인라인(inline) 방식
인라인(inline) 방식으로 이벤트를 등록하는 방법을 알아보자. 인라인 방식은 이벤트를 이벤트 대상의 태그 속성으로 지정하는 것이다. 다음은 버튼을 클릭했을 때 Hello world를 경고창으로 출력한다.


<input type="button" onclick="alert('Hello world');" value="button" />
이벤트가 발생한 대상을 필요로하는 경우 this를 통해서 참조할 수 있다.

<!--자기 자신을 참조하는 불편한 방법-->
<input type="button" id="target" onclick="alert('Hello world, '+document.getElementById('target').value);" value="button" />
<!--this를 통해서 간편하게 참조할 수 있다-->
<input type="button" onclick="alert('Hello world, '+this.value);" value="button" />
인라인 방식은 태그에 이벤트가 포함되기 때문에 이벤트의 소재를 파악하는 것이 편리하다. 하지만 정보인 HTML과 제어인 JavaScript가 혼재된 형태이기 때문에 바람직한 방법이라고 할수는 없다.

프로퍼티 리스너 방식
프로퍼티 리스너 방식은 이벤트 대상에 해당하는 객체의 프로퍼티로 이벤트를 등록하는 방식이다. 인라인 방식에 비해서 HTML과 JavaScript를 분리할 수 있다는 점에서 선호되는 방식이지만 뒤에서 배울 addEventListener 방식을 추천한다.

<input type="button" id="target" value="button" />
<script>
    var t = document.getElementById('target');
    t.onclick = function(){
        alert('Hello world');
    }
</script>

  이벤트 객체
  이벤트가 실행된 맥락의 정보가 필요할 때는 이벤트 객체를 사용한다. 이벤트 객체는 이벤트가 실행될 때 이벤트 핸들러의 인자로 전달된다.

  <body>
      <input type="button" id="target" value="button" />
  <script>
      var t = document.getElementById('target');
      t.onclick = function(event){
          alert('Hello world, '+event.target.value)
      }
  </script>
  ie8 이하 버전에서는 이벤트 객체를 핸들러의 인자가 아니라 전역객체의 event 프로퍼티로 제공한다. 또한 target 프로퍼티도 지원하지 않는다. 아래는 이 문제를 해소하기 위한 코드다.

  <input type="button" id="target" value="button" />
  <script>
      var t = document.getElementById('target');
      t.onclick = function(event){
          var event = event || window.event;
          var target = event.target || event.srcElement;
          alert('Hello world, '+target.value)
      }
  </script>

ddEventListener
ddEventListener은 이벤트를 등록하는 가장 권장되는 방식이다. 이 방식을 이용하면 여러개의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다.


<input type="button" id="target" value="button" />
<script>
    var t = document.getElementById('target');
    t.addEventListener('click', function(event){
        alert('Hello world, '+event.target.value);
    });
</script>
이 방식은 ie8이하에서는 호환되지 않는다. ie에서는 attachEvent 메소드를 사용해야 한다.


var t = document.getElementById('target');
if(t.addEventListener){
    t.addEventListener('click', function(event){
        alert('Hello world, '+event.target.value);
    });
} else if(t.attachEvent){
    t.attachEvent('onclick', function(event){
        alert('Hello world, '+event.target.value);
    })
}
이 방식의 중요한 장점은 하나의 이벤트 대상에 복수의 동일 이벤트 타입 리스너를 등록할 수 있다는 점이다.


<input type="button" id="target" value="button" />
<script>
    var t = document.getElementById('target');
    t.addEventListener('click', function(event){
        alert(1);
    });
    t.addEventListener('click', function(event){
        alert(2);
    });
</script>
이벤트 객체를 이용하면 복수의 엘리먼트에 하나의 리스너를 등록해서 재사용할 수 있다.


<input type="button" id="target1" value="button1" />
<input type="button" id="target2" value="button2" />
<script>
    var t1 = document.getElementById('target1');
    var t2 = document.getElementById('target2');
    function btn_listener(event){
        switch(event.target.id){
            case 'target1':
                alert(1);
                break;
            case 'target2':
                alert(2);
                break;
        }
    }
    t1.addEventListener('click', btn_listener);
    t2.addEventListener('click', btn_listener);
</script>

event type
이벤트의 종류를 의미한다. 위의 예제에서는 click이 이벤트 타입이다. 그 외에도 scroll은 사용자가 스크롤을 움직였다는 이벤트이고, mousemove는 마우스가 움직였을 때 발생하는 이벤트이다.

이벤트의 종류는 이미 약속되어 있다. 아래 링크는 브라우저에서 지원하는 이벤트의 종류를 보여준다.

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Reference/Events

이벤트의 작동 방식
이벤트 작동 방식은 크게 bubbling과 capturing으로 나뉜다.
이것은 DOM 계층구조에 따른 이벤트 추출 방식으로,
bubbling의 경우 가장 하위 구조의 이벤트부터 처리하고
capturing의 경우 가장 상위 구조의 이벤트부터 처리한다.
이에 대한 예를 들어보자.


Inline Events
a.k.a onclick, onblur, onload, …

Event Listeners
a.k.a attachEvent, addEventListener

Event Bubbling and Event Capturing
